---
title: "What is Docker"
category:
- back_end
tags: 
- docker
---



## 서버에서 말하는 컨테이너란?

 : 다양한 프로그램, 실행환경을 컨테이너로 추상화하고 동일한 인터페이스를 제공하여 프로그램의 배포 및 관리를 단순하게 해준다.

 백엔드 프로그램, 데이터베이스 서버, 메시지 큐 등 어떤 프로그램도 컨테이너로 추상화할 수 있고 일반PC, AWS, Azure, Goolge Cloud등 어디서든 실행할 수 있다.

 컨테이너는 격리된 공간에서 프로세스가 동작하는 기술입니다. 가상화 기술의 하나지만 기존 방식과는 차이가 있다.



### 도커가 나오게된 배경

1. **OS 가상화** : VMware, VirtualBox
##### 장점 

 : 여러가지 OS를 가상화 할 수 있다(윈도우에서 리눅스 사용)
비교적 사용법이 간단하다.

##### 단점 

 : 전체적으로 무겁고 느리기 때문에 운영환경에서 사용이 불가능하다.



2. **CPU 가상화, 반가상화** : OpenStack, AWS, Rackspace
##### 장점 

: 전체 OS를 가상화하는 방식이 아니었기 때문에 호스트형 가상화 방식에 비해 성능이 향상되었다.
##### 단점

 : 하지만 전가상화든 반가상화든 추가적인 OS를 설치하여 가상화하는 방법은 성능 문제가 있었다

이를 개선하기 위해 **프로세스를 격리**하는 방식이 등장한다.



3. **프로세스를 격리** : Docker, cgroups, LXC
##### 장점 

 : 리눅스에서는 이 방식은 리눅스 컨테이너라고 하고 단순히 프로세스를 격리시키기 때문에 가볍고 빠르게 동작합니다. CPU나 메모리는 딱 프로세스가 필요한 만큼만 추가로 사용하고 성능적으로도 거의 손실이 없다.

```
Docker의 기본 네트워크 모드는 Bridge모드로 약간의 성능 손실이 있다.  
네트워크 성능이 중요한 프로그램의 경우 --net=host 옵션을 설정하면 해결할 수 있다.
```

1. 하나의 서버에서 여러개의 컨테이너를 실행하면 **서로 영향을 미치지 않고 독립적으로 실행**되어 마치 가벼운 VM을 사용하는 느낌을 준다.
2. 실행중인 컨테이너에 접속하여 명령어를 입력할 수 있고 ```apt-get```이나 ```yum```으로 패키지를 설치할 수 있으며 사용자도 추가하고 여러개의 프로세스를 백그라운드로 실행할 수도 있다.
3. CPU나 메모리 사용량을 제한할 수도 있고 호스트의 특정 포트와 연결하거나 호스트의 특정 디렉토리를 내부 디렉토리인 것처럼 사용할 수도 있다.



### 도커 이미지

도커에서 가장 중요한 개념은 컨테이너와 함께 **이미지**라는 개념이다.

이미지는 컨테이너 **실행에 필요한 파일과 설정값 등을 포함하고 있는 것**으로 상태값을 가지지 않고 변하지 않는다. **(immutable)**

컨테이너는 이미지를 실행한 상태라고 볼 수 있고 추가되거나 변하는 값은 컨테이너에 저장된다.
같은 이미지에서 여러개의 컨테이너를 생성할 수 있고 컨테이너의 상태가 바뀌거나 컨테이너가 삭제되더라도 이미지는 변하지 않고 그대로 남아있다.



말 그대로 이미지는 **컨테이너를 실행하기 위한 모든 정보를 가지고 있기 때문에 더 이상 의존성 파일을 컴파일하고 이것저것 설치할 필요가 없다**. 

이제 새로운 서버가 추가되면 미리 만들어놓은 이미지를 다운받고 컨테이너를 생성만 하면 된다.

한 서버에 여러개의 컨테이너를 실행할 수 있고, 수십, 수백, 수천 대의 서버도 문제가 없다.

도커 이미지는 컨테이너를 실행하기위한 모든 정보를 가지고 있기 때문에 보통 용량이 수백메가에 이른다.
기존 이미지에서 파일 하나 변경되었다고 수백메가를 다시 다운받는다면 매우 비효율적인 작업이 된다.



#### 레이어 Layer

이러한 문제를 해결하기위해 **레이어Layer**라는 개념을 사용하고 **유니온 파일 시스템**을 이용하여 여러개의 레이어를 하나의 파일시스템으로 사용할 수 있게 해준다.
이미지는 여러개의 읽기 전용 레이어로 구성되고 파일이 추가되거나 수정되면 새로운 레이어가 생성된다. 
사용자는 **수정된 레이어만 다운을 받아 사용하면 되기 때문에 효율적으로 이미지를 관리**할 수 있다.



컨테이너를 생성할 때도 레이어 방식을 사용하는데 기존의 이미지 레이어 위에 읽기/쓰기 레이어를 추가한다. 
이미지 레이어를 그대로 사용하면서 컨테이너가 실행중에 생성하는 파일이나 변경된 내용은 읽기/쓰기 레이어에 저장되므로 여러개의 컨테이너를 생성해도 최소한의 용량만 사용한다.

가상화의 특성상 이미지 용량이 크고 여러대의 서버에 배포하는걸 감안하면 단순하지만 엄청나게 영리한 설계이다.

##### 이미지 관리

이미지는 url 방식으로 관리하며 태그를 붙일 수 있습니다. ubuntu 14.04 이미지는 ```docker.io/library/ubuntu:14.04``` 또는 ```docker.io/library/ubuntu:trusty```이고 ```docker.io/library```는 생략가능하여 ```ubuntu:14.04```로 사용할 수 있다.
이러한 방식은 이해하기 쉽고 편리하게 사용할 수 있으며 태그 기능을 잘 이용하면 테스트나 롤백도 쉽게 할 수 있다.



### Docker hub

도커 이미지의 용량은 보통 수백메가로 수 기가가 넘는 경우도 흔하다.
이렇게 큰 용량의 이미지를 서버에 저장하고 관리하는 것은 쉽지 않은데 도커는 Docker hub를 통해 공개 이미지를 무료로 관리해준다.



